Javaを4年間実務で取り扱った私が、「プロを目指すためのTypeScript入門」(著: @uhyo 氏)
でTypeScriptを学んだ際に感じたことを書いていきます。

Javaと比較して、どう違うのかに着目して書いています。

JavaとTypeScriptは同じ静的型付け言語ということで、共通する部分は多くありますが、細かな違いがありました。

同じようにJava技術者がTypeScriptを学ぶ際の助けになればと思います。

第1章のものも投稿しています。

https://qiita.com/fuga_else/items/4b95ba77329bdcd4edb0


# この記事の読み方

各節ごとに上段は本の内容
線を挟んで下段は私の所感になります。

# オブジェクトとは
オブジェクトとクラスは切っても切れない関係だが、一旦クラスのことは忘れてこの章を進めていくこととする。
オブジェクトは必ずしもクラスに由来するものではない。
この章ではそういった**ただのオブジェクト**を扱う。
TypeScript(以下TS)ではただのオブジェクトが多く利用され、クラスは全く使われないということも珍しくない。

## オブジェクトは連想配列である
TSでいうオブジェクトは**いくつかの値をまとめたデータ**であり、それぞれの値は名前で区別される。

以下、具体例のように使う
``` typescript
const obj = {
    foo: 123,
    bar: "Hello, world!"
};

console.log(obj.foo);
// => 123
console.log(obj.bar);
// => Hello, world!
```

objに代入されている{}に囲まれている部分を**オブジェクトリテラル**と呼び、オブジェクトはこれを用いて作成される。

オブジェクトリテラルの中では**プロパティ**の定義がコンマ区切りで並べられる。
``` typescript
{
    プロパティ名: 式,
    プロパティ名: 式,
}
```
式はオブジェクトが作られた際にそのプロパティが入っている値を指定している。

```obj.foo``` のようにオブジェクトのプロパティの値を得ることをプロパティアクセスと言う

---

Javaで言うと、クラスを定義せずにインスタンスのみを作っているようなイメージか。

Javaの連想配列だとするとこのように書ける。

``` java
Map<String, Object> obj = new HashMap<>();

obj.put("foo",123);
obj.put("bar","Hello, world!");

System.out.println(obj.get("foo"));
// => 123
System.out.println(obj.get("bar"));
// => Hello, world

```


ただ、Javaの連想配列(HashMap)はキーと値の型が同じものしかいれることができないので、値の部分をObject型で指定してしまっている。

Javaの手癖で書くとメンバ変数を持ったクラスとして書きそう。

その場合こうなる。
``` java
class Obj{ 
    int foo = 123;
    String bar = "Hello, world!";
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
		Obj obj = new Obj();
        System.out.println(obj.foo);
        // => 123
        System.out.println(obj.bar);
        // => Hello, world
    }
}
```

## オブジェクトリテラル(1) 基本的な構文

オブジェクトリテラルは式の一種である。(変数に代入して使う)

:より右の式については固定の数値や文字列以外には変数の値を用いたり、式の中で値を直接計算したりすることもできる

式の中で計算
``` typescript
const user = {
    // inputがnullかundefinedなら名無しにする
    name: input ? input : "名無し",
    age: 20,
}
```

変数を代入
``` typescript

const inputName = input ? input : "名無し"
const user = {
    // inputがnullかundefinedなら名無しにする
    name: inputName,
    age: 20,
}
```

省略記法として、変数名とプロパティ名が同じ場合は以下のように書ける

``` typescript
const name = input ? input : "名無し"
const user = {
    name,
    age: 20,
}
```

---

改めて、かなり自由度が高い。
配列の要素の変更が容易なので、仕様変更に強い言語仕様だなと感じた。
Javaのクラスで要素を増やそうとしたら、クラス定義にいって、メンバ変数増やして、アクセサ生やして、、とかなり手間がかかった。

また、独特な省略記法も多いので、書く人によってかなり見た目が変わりそう。
びっくりしないように、知識として記法をたくさん覚えておいたほうが良さそうだ。

## オブジェクトリテラル(2) プロパティ名の種々の指定方法

プロパティ名は識別子以外にも色々使える。
ただ、数値リテラルとして書いたとしてもプロパティ名は文字列になる。

``` typescript
const propName = "foo";

const obj = {
    // 文字列リテラル
    "foo bar" : -500,

    // 数値リテラル
    1 : "one",

    // 動的なプロパティ名も
    [propName]: 123,
}

console.log(obj["foo bar"]);
// => -500
console.log(obj["1"]);
// => one
console.log(obj.foo);
// => 123
```

---
Javaの連想配列で書くとこうなるか。
数値リテラルは自動で文字列に変換してくれる感じ

``` java
Map<String, Object> obj = new HashMap<>();

String propName = "foo";

obj.put("foo bar",-500);
// 数値リテラルではかけない・・・
obj.put("1","one");
obj.put(propName,"123");

System.out.println(obj.get("foo bar"));
// => -500
System.out.println(obj.get("1"));
// => one
System.out.println(obj.get("foo"));
// => 123

```


## プロパティアクセス：値の取得と代入
プロパティの値を代入(上書き)するには以下のように書く

``` typescript
const user = {
    name: "fuga",
    age: 25
};

user.age = 26;
console.log(user.age)
// => 26
```
---
Javaの場合、代入はそれ専用の関数を使わなければならない。

``` java
Map<String, Object> obj = new HashMap<>();

obj.put("name","fuga");
obj.put("age",25);

// obj.get("age") = 26; とは書けない

obj.replace("age",26);

System.out.println(obj.get("age"));
// => 26
```

Javaはあくまで「配列」に対しての操作だが
TSの場合は「配列から取得した要素」に対しての操作が可能ということか。

## オブジェクトリテラル(3) スプレッド構文


